---
layout: post
title: 'CBC翻转字节攻击'
subtitle: 'CBC翻转字节攻击'
date: 2021-07-16
categories: 技术
cover: 'http://on2171g4d.bkt.clouddn.com/jekyll-theme-h2o-postcover.jpg'
tags: jekyll 前端开发 设计
---
### CBC字节翻转攻击的原理

CBC翻转攻击方法的精髓在于：

通过损坏密文字节来改变明文字节。(注：借助CBC内部的模式)借由此可以绕过过滤器，或者改变用户权限提升至管理员，又或者改变应用程序预期明文以尽猥琐之事。

！[](https://1024861435.github.io/assets/img/CBC1.png)

上图CBC加密的原理图

Plaintext：待加密的数据。

IV：用于随机化加密的比特块，保证即使对相同明文多次加密，也可以得到不同的密文。

Ciphertext：加密后的数据。

在这里重要的一点是，CBC工作于一个固定长度的比特组，将其称之为块。在本文中，我们将使用包含16字节的块。

	整个加密的过程简单说来就是：	
		1.首先将明文分组(常见的以16字节为一组)，位数不足的使用特殊字符填充。
		2.生成一个随机的初始化向量(IV)和一个密钥。
		3.将IV和第一组明文异或。
		4.用密钥对3中xor后产生的密文加密。
		5.用4中产生的密文对第二组明文进行xor操作。
		6.用密钥对5中产生的密文加密。
		7.重复4-7，到最后一组明文。
		8.将IV和加密后的密文拼接在一起，得到最终的密文。

从第一块开始，首先与一个初始向量iv异或（iv只在第一处作用），然后把异或的结果配合key进行加密，得到第一块的密文，并且把加密的结果与下一块的明文进行异或，一直这样进行下去。因此这种模式最重要的特点就是：前一块的密文用来产生后一块的密文。 

！[](https://1024861435.github.io/assets/img/CBC2.png)

这是解密过程，解密的过程其实只要理解了加密，反过来看解密过程就也很简单了，同样的，前一块密文参与下一块密文的还原。

		1.从密文中提取出IV，然后将密文分组。
		2.使用密钥对第一组的密文解密，然后和IV进行xor得到明文。
		3.使用密钥对第二组密文解密，然后和2中的密文xor得到明文。
		4.重复2-3，直到最后一组密文。

这幅图是我们进行翻转攻击的原理图： 

！[](https://1024861435.github.io/assets/img/CBC3.png)

这里可以注意到前一块Ciphertext用来产生下一块明文，如果我们改变前一块Ciphertext中的一个字节，然后和下一块解密后的密文xor，就可以得到一个不同的明文，而这个明文是我们可以控制的。利用这一点，我们就欺骗服务端或者绕过过滤器。

根据解密方式我们可以知道，A=ciphertext(N-1),B=plaintext(N),C为第N块待异或且经过解密的字符，C'为我们经过翻转要得到的明文。

	所以我们可以打得到关系：
	
	A = B ^ C
	
	C = A ^ B
	
	A ^ B ^ C = 0
	
	A ^ B ^ C ^ C' = C'
	
	根据关系式可以得到 A' = A ^ C ^ C'
	
	所以说我们只需要修改前一组密文所对应的本组明文相同位置的字符，即可得到想要的明文。

> 下面以一道例题作为说明 

http://118.89.219.210:49168/index.php 

首先，尝试用常见的用户名测试一下，root，user，admin等 

！[](https://1024861435.github.io/assets/img/CBC4.png)

当登录其他的用户名时，返回来了提示only admin can see flag

！[](https://1024861435.github.io/assets/img/CBC5.png)

当尝试用admin登录时，却说admin不允许登录 

！[](https://1024861435.github.io/assets/img/CBC6.png)

接着尝试看看是否存在注入，可是都返回一样的信息，这时候思路需要转换一下，肯定有条路走，不然这道题做不下去，这时候要考虑是不是存在某些提示，比如源码，扫一遍常见的敏感路径，最后发现.index.php.swp存在，下载下来。

！[](https://1024861435.github.io/assets/img/CBC7.png)

关于swp文件： 

	使用vi，经常可以看到swp这个文件。那这个文件是怎么产生的呢，当打开一个文件，vi就会生成这么一个.(filename)swp文件 以备不测（比如非正常退出），如果你正常退出，那么这个这个swp文件将会自动删除 。
	
	怎么恢复.swp： 
	可以使用 
	vi -r {your file name} 
	来恢复文件，然后用下面的命令删除swp文件，不然每一次编辑时总是有这个提示。 
	rm .{your file name}.swp 

看到该题的代码:

	<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">;
	<html>
	<head>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
	<title>Login Form</title>
	<link href="static/css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	<script type="text/javascript" src="static/js/jquery.min.js"></script>
	<script type="text/javascript">
	$(document).ready(function() {
	    $(".username").focus(function() {
	        $(".user-icon").css("left","-48px");
	    });
	    $(".username").blur(function() {
	        $(".user-icon").css("left","0px");
	    });
	    $(".password").focus(function() {
	        $(".pass-icon").css("left","-48px");
	    });
	    $(".password").blur(function() {
	        $(".pass-icon").css("left","0px");
	    });
	});
	</script>
	</head>
	<?php
	define("SECRET_KEY", file_get_contents('/root/key'));
	define("METHOD", "aes-128-cbc");
	session_start();
	function get_random_iv(){
	    $random_iv='';
	    for($i=0;$i<16;$i++){
	        $random_iv.=chr(rand(1,255));
	    }
	    return $random_iv;
	}
	function login($info){
	    $iv = get_random_iv();
	    $plain = serialize($info);
	    $cipher = openssl_encrypt($plain, METHOD, SECRET_KEY, OPENSSL_RAW_DATA, $iv);
	    $_SESSION['username'] = $info['username'];
	    setcookie("iv", base64_encode($iv));
	    setcookie("cipher", base64_encode($cipher));
	}
	function check_login(){
	    if(isset($_COOKIE['cipher']) && isset($_COOKIE['iv'])){
	        $cipher = base64_decode($_COOKIE['cipher']);
	        $iv = base64_decode($_COOKIE["iv"]);
	        if($plain = openssl_decrypt($cipher, METHOD, SECRET_KEY, OPENSSL_RAW_DATA, $iv)){
	            $info = unserialize($plain) or die("<p>base64_decode('".base64_encode($plain)."') can't unserialize</p>");
	            $_SESSION['username'] = $info['username'];
	        }else{
	            die("ERROR!");
	        }
	    }
	}
	function show_homepage(){
	    if ($_SESSION["username"]==='admin'){
	        echo '<p>Hello admin</p>';
	        echo '<p>Flag is $flag</p>';
	    }else{
	        echo '<p>hello '.$_SESSION['username'].'</p>';
	        echo '<p>Only admin can see flag</p>';
	    }
	    echo '<p><a href="loginout.php">Log out</a></p>';
	}
	if(isset($_POST['username']) && isset($_POST['password'])){
	    $username = (string)$_POST['username'];
	    $password = (string)$_POST['password'];
	    if($username === 'admin'){
	        exit('<p>admin are not allowed to login</p>');
	    }else{
	        $info = array('username'=>$username,'password'=>$password);
	        login($info);
	        show_homepage();
	    }
	}else{
	    if(isset($_SESSION["username"])){
	        check_login();
	        show_homepage();
	    }else{
	        echo '<body class="login-body">
	                <div id="wrapper">
	                    <div class="user-icon"></div>
	                    <div class="pass-icon"></div>
	                    <form name="login-form" class="login-form" action="" method="post">
	                        <div class="header">
	                        <h1>Login Form</h1>
	                        <span>Fill out the form below to login to my super awesome imaginary control panel.</span>
	                        </div>
	                        <div class="content">
	                        <input name="username" type="text" class="input username" value="Username" onfocus="this.value=\'\'" />
	                        <input name="password" type="password" class="input password" value="Password" onfocus="this.value=\'\'" />
	                        </div>
	                        <div class="footer">
	                        <input type="submit" name="submit" value="Login" class="button" />
	                        </div>
	                    </form>
	                </div>
	            </body>';
	    }
	}
	?>
	</html>

从代码中可以看出考察的是cbc字节反转攻击，而且是用了及其简单的CBC。

仔细审计代码 
我们先发送正常请求

	username=zdmin&password=12345

bp查看返回包 

！[](https://1024861435.github.io/assets/img/CBC8.png)

把里面的cipher进行翻转下面是自己写的脚本(python2)

	#!/usr/bin/env python
	# -*- coding: utf-8 -*-
	# @Date    : 2018-03-15 11:45:57
	# @Author  : Mr.zhang(s4ad0w.protonmail.com)
	# @Link    : http://blog.csdn.net/csu_vc
	import base64
	import requests
	import urllib
	iv_raw='%2F8iEm4jh%2BjbgVGwlQ31ycg%3D%3D'  #这里填写第一次返回的iv值
	cipher_raw='8WdhbPxjZy9xYAgoCeghiOUQu0ri1Y3dv7cX44MbvOfIC6zZxCbR%2FPFpeMatL5qIgT%2BYA66tIdCBpxtWsWxV9Q%3D%3D'  #这里填写第一次返回的cipher值
	print "[*]原始iv和cipher"
	print "iv_raw:  " + iv_raw
	print "cipher_raw:  " + cipher_raw
	print "[*]对cipher解码，进行反转"
	cipher = base64.b64decode(urllib.unquote(cipher_raw))
	#a:2:{s:8:"username";s:5:"zdmin";s:8:"password";s:5:"12345"}
	#s:2:{s:8:"userna
	#me";s:5:"zdmin";
	#s:8:"password";s
	#:3:"12345";}
	xor_cipher = cipher[0:9] +  chr(ord(cipher[9]) ^ ord('z') ^ ord('a')) + cipher[10:]  #请根据你的输入自行更改，原理看上面的介绍
	xor_cipher=urllib.quote(base64.b64encode(xor_cipher))
	print "反转后的cipher：" + xor_cipher

！[](https://1024861435.github.io/assets/img/CBC9.png)

然后再bp中的cookie中设置iv和翻转后的cipher，注意，这里要把post的数据清空，否则会重复开始的流程，就进不了这个流程了 

！[](https://1024861435.github.io/assets/img/CBC10.png)

这次返回的结果如下 

！[](https://1024861435.github.io/assets/img/CBC11.png)

服务器提示反序列化失败，但是其实我们这个时候只要对这个进行base64解码就会发现，我们的username已经变成了admin，但是要注意的是，这里得到的其实只是php将密文解密后并且异或后产生的一段错误的plaintext，并非编码后的密文。 
原因是在我们为了修改mdmin为admin的时候，是通过修改第一块数据来修改的，所以第一个块数据（16字节）被破坏了。因为程序中要求username要等于admin所以不能利用文章里的说的填充字符。 又因为是第一个块数据被破坏，第一个块数据是和IV有关，所以只要将在CBC字符翻转攻击，得到新的IV就可以修复第一块数据。 
具体办法如下

	#!/usr/bin/env python
	# -*- coding: utf-8 -*-
	# @Date    : 2018-03-15 11:56:20
	# @Author  : csu_vc(s4ad0w.protonmail.com)
	# @Link    : http://blog.csdn.net/csu_vc
	import base64
	import urllib
	cipher = 'Bc6oENSSAEPpPdv/rbqRZG1lIjtzOjU6ImFkbWluIjtzOjg6InBhc3N3b3JkIjtzOjU6IjEyMzQ1Ijt9'#填写提交后所得的无法反序列化密文
	iv = '%2F8iEm4jh%2BjbgVGwlQ31ycg%3D%3D'#一开始提交的iv
	#cipher = urllib.unquote(cipher)
	cipher = base64.b64decode(cipher)
	iv = base64.b64decode(urllib.unquote(iv))
	newIv = ''
	right = 'a:2:{s:8:"userna'#被损坏前正确的明文
	for i in range(16):
	    newIv += chr(ord(right[i])^ord(iv[i])^ord(cipher[i])) #这一步相当于把原来iv中不匹配的部分修改过来
	print urllib.quote(base64.b64encode(newIv))

！[](https://1024861435.github.io/assets/img/CBC12.png)

把得到的新的修复的iv值替换掉，cipher仍然为翻转后的cipher 
提交，就可以成功进去

！[](https://1024861435.github.io/assets/img/CBC13.png)